作為行者,早上吉祥。
我們只要學佛的,大概都對這一句話都很熟。
欲知前世因,今生受者是。
欲知未來果,今生作者是。
也就是說我們這一世的所有的受用,
其實都是累生累結,當然包括這一世,今天之前,過去。
當然我們講把它分成三世,其實簡單來講就是過去、現在、未來。
具體來講就是過去、現在、未來。
當然你如果以這一世當現在的話,現世吧,現世報。
過去生就這一世之前的,那可以可長可短。
我們現在身心好嗎?現在身心不好,
那就你的過去業力不好。
再往前看的話,就你過去的習慣不好。
那你未來會好嗎?請問你現在有好習慣嗎?
你現在身口意的行為好不好?
如果現在身口意的行為是好的,
那麼來世必然是好的,來世會是好報。
如果現在我們身口意是不好的,那來世不會好過。
那如果說我們現在身口意不好,
那代表你累生累結,過去業力不好。
所以我們如果覺察到這個,那當然不是這樣就沒救。
我們人之所以殊勝,就是你有一個自由意志,
有一個決造力,有一個隨時可以改變你的正報跟醫報的決定力。
這其他六道,其他五道,都沒有福氣。
人單獨為他而來,你看那狗兒子,天氣不好的時候,
牠們就快酸,牠們沒有辦法決定牠們的命運。
那你可以想一想,我現在在想什麼?
我說要轉變,馬上能夠轉變。
我現在很痛苦,我想好事,馬上就可以不痛苦。
我現在受不報,我想不好,馬上就不舒服。
譬如人家供養你一個很好的東西,
這個我不吃了,本來是好報,
人家好心的拿東西要給你吃,你還翻著臉,
這個我不吃了,是不是好報,馬上變成惡報。
所以我們當下的那一念,才是真正的重點。
那我們對這一念,能不能掌握它,那才是志在。
你能掌握你的念頭,你就是真正的主人。
你不能掌握你的念頭,你是業力的僕人,
你是習氣的僕人,就剛剛我們講的過去,
怎麼樣現在你就要怎麼報。
但是你現在已經學佛,已經開始在修定、修慧。
所以用你的定慧,既可以降伏過去的惡果,
修定最主要就是要降伏,
要降伏這些不好的東西。
那我們修慧,所以可以解開,
又可以不受,又可以把它解開,
你為什麼不運用它?
它是什麼?就是佛法。
它是什麼?它就是智慧。
你一定要運用佛法、智慧,才有辦法化解業力,
才可以當下你就讓自己的身口意對,
而且為未來準備,
欲知來是果,今是作者是。
你現在如果隨時讓你的身口意,
你的行為都是好的,
那不可能說以後你也不用怕會下多三樂趣,
也不用怕說以後不知道能不能學佛,
你現在好好學,學出開心心,
講到學佛,講到修,你就很開心。
那絕對生生世世都是走修行的路。
如果現在有點後悔,
我要知道我也不要出家,
我要知道也算了,
那你以後要再能夠修行、能夠出家的機會就不大。
隨時要用正面來看待你的當下,
要善用你的當下,
儲備你的未來,千萬不要猶豫不決擺動,
然後常常把好不容易得到的福報,
起一個惡念就把它抹殺掉了,
這個是千萬要不得。
所以我們互相鼓勵,能夠在一起修行,
那時候夫妻就要怎麼樣,
那道友同談師兄弟,同一個道場修行,
那一定是過去累生累結,
曾經一起修行過,
千萬不要結惡緣,
在僧團裡面不要互相看不慣,
不要互相惡口,不要爭議,無爭,
不要一天到晚心裡面不舒服,
嘴巴一講出來就酸酸的話,
就是準備要整人的話,
你會整人,人家不用整你,
你的業力就會整你自己,
不用人家來處理你,
你的業力就讓你隨時身心都不安,
身心就是不安定,不寂靜,
所以到底我們要怎麼做,
基本上就要把心放鬆,放輕鬆,
然後保持精神,保持覺照,
身心鬆彈,保持覺照,
就是對自己最好的加持力,
不管業報怎麼樣,
你身心鬆彈不緊張,
保持覺照力就不會被業果整,
你如果身心鬆彈,保持覺照力,
你的隨時起心動念都是正念,
做什麼事都是對的,
那我們每一天都心安理得,
隨時都很高興,很放鬆,
所以就在這一念之間修,
不要講太多太深的道理,
也不需要為未來怎麼樣,
不用討論那麼多,
你現在怎麼樣,現在有沒有好,
現在能不能好,現在怎麼好,
能不能維持一直好,
這個都是我們隨時要自我覺照的地方,
如果能這樣子,
你才是你真正自己最好的朋友,
千萬不要做自己的敵人。
吾 阿 佛